2022년을 마무리해야 되는 시간인데
어 저는 미국 시장의 흐름을 보면
기운이 많이 빠지긴 합니다
그래도 정시 차리고
2023년을
준비해야 되겠죠
[음악]
자 이번주 주요 일정을 보면 어제
대주주 확정일이 있었고요 수요일
오늘이죠 배당락일입니다 그리고 목요일
내일
폐장일이고 금요일에는 휴장입니다
그래서 연말 이제 마무리를 해야
되는데요 제가 어제 텔레그램 채널을
통해서 만약에 연마를 주식을 사서
내년으로
넘어간다면
며칠 날 사는게 좋을까요 27일
화요일 수요일 목요일 중에
언제일까요라는 질문에 대해서
화요일이란 대답이 되게 많았던 거
같습니다
그런데 이제 오늘이 이제 배당락일이기
때문에 이제 투자하시는데 판단을 하실
때
발당락일이라는 점 증시 폐장일이라는
점 감안하셔서 하면 좋을 것 같습니다
그런데 미국 시장 끝났는데요 다운은
그대로였지만 나스닥이 1.3%도
추가로 하락하면서 분위기가 좋진
않습니다
특히나
테슬라가 11.4% 하락하면서
52주 신저가를 기록했는데요
엔비디아와 애 같은 주식들도 많이
하락했습니다
애플 주가는
2021년 6월 이후로 최저치까지
하락한 상황이고요 아이폰 공급 우려
중국 공장의 생산 중단 소식
때문입니다 그리고 테슬라도 판데믹
랠리의
50%는 반납한 상황이고요이 역시
마찬가지로 내년 1월 달에 중국
상하이 기가팩토리의 생산량을
감축한다라는 보도 영향으로
급락하는 모습을 보였습니다
애플과 테슬라 모두 중국에서
리 오픈하는 과정에서 공장이 제대로
안 돌아갈 리스크에 대해서 공이
반영하고 있는 것 같다라는 생각이
듭니다 테슬라의 주가는 전혀 반등조차
못하고 지금 여러가지 지금 어려운
상황에 노출되어 있는 것 같습니다
와중에 일론 머스크는
빚내서 투자하지 말라는
본인한테 하는 얘기인가요
트위터를 산 본인한테 하는 이야기
같다는 생각이 들 정도인데 어쨌든
하락장에서는 극단적인 상황이 될 수도
있으니까
빚내서 투자하지 마라라고 얘기하면서
빚을 갚기 위해서
테슬라의 주식을 그렇게 많이 팔았나
봅니다이 링크에 들어가 보시면은 전
세계 시가총액 순위를 확인할 수
있습니다이가 골드 금이고요 애플
그리고 아람코 이렇게 쭉쭉쭉 내려가다
보면 알파벳도 있고 아마존도 있는데
테슬라가 안 보이네요
어디까지 내려가야 되지 여기 있습니다
테슬라는 지금
빌리언 달러까지 내려와 있는
상황입니다
2022년 시장을 좀 정리를
해보겠는데요
평균 하락 기간이 1997년 이후로
가장 길었고 저점 매수 고점 매도
전략 더 이상 통하지 않았다라는
겁니다
평균 하락 기간 자체가
굉장히
길었다라는 거고요 저점 매수도 안
통해
고점 매도도 잘 안 통했다라는
얘기입니다
2021년 코스피도 역시 마찬가지로
2008년 이후로 최악의 한 해를
지금 보내고 있고 아직도
며칠 남았어요 그리고 미국 국채
이념물과 10년물 금리를 보면
며칠 하락하는가 싶더니 지금 5일
연속 상승하면서 10년물 금리는
어느새 3.8%까지 올라와 있는
상황이고 이념을 금리도 4.4%까지
올라와 있는 상황입니다
채권시장도 정리해 보면요 역시나
굉장히 최악의 한해를 보냈는데요
연간 수익률 기준으로 보니까
와 이게 1990년대 이후로 이런
적은 없었어요 15% 정도의 최악의
한해를 보냈다
환율 시장은 지금 최근에는 진정되어
있는 상황입니다 유로화도 진정돼 있고
엔화도 한번 급락 즉 에나 강세를
보이다가 소폭 되돌림이 있는
상황인데요
엔화와 관련된 이야기를 조금 해보면
에나소페팅이 많이 줄었다라는
얘기입니다 boj 이벤트가 있은
이후로
숏패팅이 줄어든 정도를 보면이
숏패팅이 이렇게 많았다가
점점 줄어들고 있다라는 것을 보여주고
있거든요 그래서 엔화도 지금
강세를 보이면서
숏베팅 즉 엔화 약세에 대한 배팅도
많이 줄었다라고 정리하겠습니다
며칠 전에 말씀드린 것처럼 1월 달에
있을 boj에서는 또 어떤 일이
일어날지도 봐야 되겠죠네 오늘은
연말이기도 하고 그러니까 내년 미국
경제에 대한 10가지 질문이라는
주제를 가지고 사실 어제 제가 네이버
프리미엄 컨텐츠의 올린 글을 가지고
설명을 드려보도록 하겠습니다이 글의
내용은 제로엣지라는 곳에 제가 메일을
보내서
춘천을 밝히고 제 인용해도 좋다라는
동의를 받은 글이라는 것을 먼저
말씀드립니다 그리고 글은이 링크로
가시면은 보실 수 있습니다 다만 이제
유료에요 첫 번째 질문은 올해 2분기
연속 마이너스 성장을 했는데
경기침체 아니냐라는 질문입니다 그
대답은 짧은 대답과 긴 대답이 있는데
첫 번째 짧은 대답은 아직은 아니다
많이 알고 있죠 그래서 연속 마이너스
했지만
경기침체가 아닌 이유는
nber이라는 곳에서 아니라고 했기
때문이다라는 건데요 이것이 단순히
GDP 성장률이 2분기 연속으로
마이너스인 것이 중요한 것이 아니고
운동시장을 포함해서
다른 여러가지 지표들을 동시에
보는거다라고 이야기를 했습니다
물론
gdp가 1분기와 2분기 역성장을
했지만 예외적인
요인들 즉 다시 말하면 무역이나
제고데이터들의 변동이나 이런 부분들을
감안해보면 이런 식으로 성장했다는
거죠
작년 4분기 너무나도 왜곡된 부분들이
있기 때문에
생겨난 마이너스 두 분기 연속
마이너스 침체였지 이것이 리세션의
징후는 아니다라고 정리를 했습니다 두
번째 질문은 그러면 언제 침체
옵니까라는 질문에 대해서는 아마
내년에 오지 않겠냐라는 이야기였고요
그 이유는 티핑 포인트는 결국은
노동시장이
둔화되는 시점일 것 같은데이
노동시장이 안 좋아질 것이라는 이유를
첫 번째
급여가 2.5% 올랐는데 1% 오른
gdp보다 더 많이 오른거다 즉 다시
말하면 이런 상황이 유지되기가
어렵다라고 했고요 두 번째로는
여전히 금리를 올 때문에 주택시장도
안 좋아질 거고 여러가지로 해고로
이어질거다 우리나라에서도 지금
정말 해고 소식이 많이 이어지고
있는데 그 타이밍이 언제일지라는게
중요하겠죠 그리고 또 한 가지는
연준이 올해 금리를 425bp나
인상했는데 이거는 시차를 두고
경제에 영향을 줄거다라는 겁니다
그래서이 부분을 다시 설명하면 이런
거죠 지금 고용시장이 아직은 좋으니까
경기침체가 아니다라는 것이 아니고
금리 인상의 영향이 없어서 그런 거지
결국은 고용시장도 망가질거다라고
보는게 맞다라는 겁니다 그래서 내년에
경기침체가
온다라고 보는 것이 맞다라는
설명이고요 세 번째 질문은 모두가
예상하고 있는데 그런 경기침체가
옵니까 이거 우리 질문 많이 하잖아요
그런데
그렇기도 하고 아니기도 하다라는 그런
애매한 답변을 했습니다 그 얘기는
자기
충족적 예언이냐 혹은 자기
억제적 예언이냐라는 것에 따라서
달라집니다 자기 충족적 예언이란
얘기는 무슨 얘기냐면요 모두가
경기침체를 예상하기 때문에 예상되는
경기침체에 대비한 행동들을 한다는
것이고요 그것이 경제주체들이 몸을
움츠리게 만들고 그 움츠리는 것
때문에 경기침체가 온다라는 자기
충족적 예언이란 얘기고요 반대로
고통스러운 침체라는 것은 이게
너무나도 과잉되어 있는 경제 상황
때문에 반대로 되면서
고통스러운 경기침체가 오거든요
그런데 사실 생각해보면 모두가
경기침체를 예상하면 실제로 경기침체가
오기는 어렵다라고 얘기하는 이유가
경제가 생물처럼 움직이기 때문입니다
다시 말하면 경기침체를 얘기했으니까
경기침체에 대비해서 미리 재고도 줄여
놓고 생산도 안 하고 이런 식으로
대응하지 않았겠느냐 이렇게 안 했으면
바보 아니겠냐 이런 이야기가
되겠습니다
실제로 그래서 소비자 내구제 주택
투자
기업 투자가 gdp에서 차지하는
비중이 살짝
과잉되어 있긴 하지만 그렇다고 해서
너무 심한 정도는 아니다라는 이야기
그런데
은행들은 이미 대출 유지가 상당히 줄
그런 상황이기 때문에 여기서 말한
것처럼 자기 충족적 예언이 맞을지
자기 억지적 예언이 맞을지를 봐야
된다 이렇게 대답을 했습니다 자네
번째 질문이 주택시장이 침체라면 결국
위기에 빠지냐이 질문도 굉장히
많습니다 주택 시장이 많이 빠질
거라서 이제 크란시스에 빠질 수 있는
거 아니냐라는 질문에 대해서는 아마도
아닐 것 같다는 대답을 했는데요
결국 지금 주택 착공이나 허가는
엄청나게 많이 빠지고 있고요 주택
지표는 굉장히 지금 이미 침체를
가리키고 있습니다 그럼에도 불구하고
괜찮다라고 얘기할 수 있는 이유는
뭐냐면은
빌린 돈 그러니까 집값에 비해서 빌린
돈이 그렇게 크지 않다라는 거고요
2008년 금융위기 당시에만 해도이
표현으로는
heloc 그러니까 홈에코틱 라인
오브 크레딧이라고 해서 주택 담보
대출이라고 그냥 쉽게 생각할까요 그
주택담보대출이 너무 많았었는데 지금은
그렇지 않다라는 거고요이 그림은
지난번에도 설명드렸지만 이게 지금
집값이 노란색이고요 시 거기에 따른
부채인데 사실 이게 두 차이가 얼마
없어서 이게 역전되는 순간이 됐을 때
부동산발
경제 위기가 올 텐데 지금은이 차이가
너무나도 커서 이게 한참 빠져도
경제위기가 안 올 수 있다 크란시스가
아닐 수도 있다라는 얘기였습니다
즉 다시 말하면 반대로 생각하면 이럴
수도 있다고 말씀드렸어요 집값이 많이
빠지더라도
충격이 없을 수도 있다 그래서
금리를 좀 더 높은 수준으로 유지할
수 있는 이유가 될 수 있다라는
측면에서는
거꾸로 우리한테는 좀 안 좋은 소식이
될 수도 있다 위기가 안 온다라는
것은 좋은 소식일 수 있지만
연준이 금리를 계속 올릴 수 있다는
측면에서는 안 좋은 소식일 수도
있다라는 겁니다
그러면은 이거 너무 낙관적인 거
아니냐 내년에 경기침체 그러면 피할
수 있냐라고 얘기하니까
기회는 있지만 약간의 불안할 수
이렇게 말이 길어지면 자신이 없다는
뜻이잖아요 보통 이렇게 표현을
하시더라고요 결국은 이제 노동시장이
뜨거우면
애니메이션 걱정을 해야 될 거고 그럼
연준이 더 금리를 오랫동안 올릴 텐데
그러면 더 심각한 경기침체가
올거다라는 전망이고요 이걸 한마디로
표현하면
지연된 경기침체는 더 심한 상황을
초래할 수도 있다라는 표현으로
정리되어 있습니다
6번째는 경기침체와 2%보다 높은
인플레이션이 얘기인데요 최근에
인플레이션의 목표치를 2%로
꼭 해야 되냐라는 질문이 많습니다
제가이 부분에 대해서는
영상을 따로 하나 만들어 드려야 될
정도로 굉장히 이슈가 많이 되고
있어요이 질문은 최근 미국 시장에
정말
핫한 이슈입니다 왜냐하면 아무리 봐도
2%의 안착하기는 어려울 것 같다는
말이죠 지금
8%에서부터 쭉 내려오기 시작했는데
이게 2%까지
쭉 내려가지는 않을 것 같다는 걱정을
하시는 분들이 많은 것 같고 그러면
연준에서도 그냥 2% 목표를 바꾸는게
어때라는 이야기
혹은
압박 혹은 전망
기대들이 많이 있는 것 같습니다
그런데이 내용에 대해서는 조금 더
자세하게 설명드리겠지만 이런 상황이
벌어진다면 좋은 상황은 아닙니다 자
그리고
서비스직군과 뭐 제조업 생산하는
곳에서의 그 임금 차이를 보면은
제조업 관련된 하늘색이죠 지금 안
좋은 상황이에요 그러니까
임금 상승률 자체가 낮아지고 있는데
서비스 관련된 부분에서는 여전히 좋은
상황이다 이것이 결국
물가가 과연 잡힐까라는 부분에서
고용시장이 망가져야 된다 안 망가지면
더 심하다 이런 이야기로 연결될 수
있는 이야기죠 결국은 또 원점으로
돌아오거든요 유일한 방법은 노동시장을
악화시키는거다라는 겁니다 일곱 번째
질문이 인플레이 그래도 진정되고 있는
거 아니에요
그렇긴 하지만
계속 진정되진 않을 수도 있다 이것도
마찬가지 이야기인데요
결국은 지금 미국에서
2021년 봄에
arpa 그리고
cares 그리고
caa와 같은 대규모 부양 패키지
때문에
버티고 사는거다라는 이야기죠 분명
질문은 다른데 똑같은데다
서비스 인플레이션 통제할 수 있는
유일한 방법은
노동시장을 둔화시키는 것입니다 유일한
방법은
노동시장이라는 거예요 자 미국 사람들
인플레이션 그렇게 높다는데
괜찮나요라는 질문에 대해서 한마디로
표현하면 미국 정부가 싸 준 돈
때문에
근근히 먹고 삽니다라는 이야기를
했습니다 블루컬러 화이트칼라 얘기
많이 했지만 블루 컬러에 해당되는
저임금 노동자들의 임금 인상률이 훨씬
더 높아서 먹고 살만 하신 것
같다라는 거고요
그리고이 그림은 많이 보셨죠 저축액이
워낙 많아서 이걸로 근근히 먹고 산다
아홉 번째 질문은 신용카드 대출이
1조 달러가 넘어졌는데 괜찮나요라는
얘기를 했는데요 사실 저는이 부분도
상당히 좀 걱정되긴 합니다 그런데
이런 식으로 이제 표현을 했는데
신용카드 빚이 많기는 한데
가처분 소득으로 나눠보면 이게 아직은
그렇게
심각한 상황은 아니 말하는 얘기고요
사실이 마저도 가처분 소득이 많은
이유는 미국 정부가 세 차례에 걸쳐서
돈을 쏴줬기 때문이다 이거 다
떨어지면 어렵다라는 거죠 미국이 미국
정부에서 쏴준 3차례의 그 엄청난
지원금이 미국 경제를 굉장히
왜곡시키고 해석이 어렵게 만드는 그런
요인 중에 하나라고 볼 수 있겠습니다
미국 소비자들 연휴기간에도 지출을
많이 합니까라는 질문에 대해서는
올해는 작년보다는 덜 했는데이 그림에
보시는 것처럼 하늘색 작년에 너무
많이 써서 그렇지 올해 조금 줄긴
했지만 그렇게 문제가 될 정도는
아니다라고 이야기했습니다 주요 단신을
좀 정리하도록 하겠습니다
프리포트 LNG 재가동이 연기됐다라는
소식이고요 사실 이게 언제적 얘기인데
아직도 안 됐네요
그러면서 지난 6월 달에 폭발사건
이후로 폐쇄됐던 천연가스 수출이
제가동이 이제 타이밍이 됐는데 아직도
안 된다 그리고 미국에서는 지금
한파가 정말 장난 아닌 거 같아요
그래서 천연가스 가격과 관련돼서
한파가
지속되고
겨울에 태풍이 몰아치면서 생산 공장도
폐쇄가 되고 천연가스 생산량이 큰
폭으로 감소하고 있다라는 이야기입니다
평소 대비 천연가스 생산량이 정말
크게 감소하고 있다라는 것을 보여주고
있는 그림입니다
푸틴이 석유와 석유 제품의 판매를
금지하겠다라는 이야기를 했는데요
원유 가격 상한제 도입국에 대해서는
석유 제품 판매를 아예 금지하겠다라는
소식이 전해집니다 마지막으로
중국에서는 해외발 입국자 격리시설을
완전히 폐지한다라는 소식도 전해집니다
중국 코로나 방역조치 완화의 일환으로
입국자 격리시설을 완전히 폐지하고
해외발
입국자는 자가격리 등을 해야 되는데
다음 달 8일부터
실시한다고 합니다
항상 희망을 갖고 살아야 되긴 하는데
요즘에는 그조차도
힘든 날이 지속되고 있는 거 같아서
안타까운 마음이 드는 것 같습니다
그래도 언제나 새로운 태양은 뜨니까
힘내시기 바라면서요 저는 여기서
인사드리도록 하겠습니다
지금까지이어서 아카데미였습니다
감사합니다
[음악]